Musterstadt, den 20.08.2025

# Pflichtteilserlassvertrag gemäß § 397 BGB

zwischen

Herrn VornameGläubiger Nachname, geb. am 01.01.1980,  
wohnhaft Musterstraße 1, 12345 Musterstadt,  
(im Folgenden: **„der Gläubiger“**)

und

Frau VornameSchuldnerEins Nachname, geb. am 01.01.1980,  
wohnhaft Musterstraße 1, 12345 Musterstadt,  

sowie

Herrn VornameSchuldnerZwei Nachname, geb. am 01.01.1950,  
wohnhaft Musterstraße 1, 12345 Musterstadt,  
(im Folgenden gemeinsam: **„die Schuldner“**).

## Präambel

Herr VornameErblasser Nachname, geb. am 01.01.1950, ist am 01.05.2025 verstorben.  
Die Vertragsparteien sind die alleinigen Erben dieses Nachlasses.  
Der Gläubiger ist als Abkömmling pflichtteilsberechtigt.  
Die Parteien gehen derzeit von einem Pflichtteilswert in Höhe von ca. 100.000 EUR aus (genaue Bezifferung vorbehalten).

## § 1 Erlass des Pflichtteilsanspruchs

(1) Der Gläubiger erlässt hiermit seinen Anspruch auf Zahlung des Pflichtteils (§§ 2303 ff. BGB) gegenüber den Schuldnern.

(2) Die Schuldner nehmen diesen Erlass an.

(3) Damit sind die Schuldner von der Pflicht zur Auszahlung des Pflichtteils endgültig befreit.

## § 2 Abfindung in Form von Sachleistungen

(1) Als Gegenleistung verpflichten sich die Schuldner, den Gläubiger dauerhaft und regelmäßig durch Sachleistungen zu unterstützen.

(2) Die Sachleistungen müssen einen jährlichen Gesamtwert von mindestens 12.000 EUR haben.

(3) Zulässige Sachleistungen sind insbesondere:

- Lieferung von Lebensmitteln, Haushaltswaren und Drogerieartikeln,
- Bekleidung, Schuhe und notwendiger Hausrat,
- Bereitstellung und Reparatur von Möbeln und Elektrogeräten,
- Übernahme von Kosten für Telekommunikation, Internet, Strom und Versicherungen,
- Bereitstellung von Gutscheinen für Freizeit, Kultur und Nahversorgung.

(4) Die Sachleistungen dürfen nicht in Geld oder geldwerten Ersatzmitteln (z.B. Edelmetalle, Bargeld, Wertpapiere) erbracht werden.

## § 3 Nachweis & Dokumentation

(1) Die Schuldner verpflichten sich, jede Sachleistung schriftlich oder durch Quittungen, Rechnungen oder Liefernachweise zu dokumentieren.

(2) Der Gläubiger ist berechtigt, jederzeit Einsicht in die Nachweise zu verlangen, insbesondere zum Nachweis gegenüber Behörden.

## § 4 Schlussbestimmungen

(1) Dieser Vertrag tritt mit Unterzeichnung durch alle Vertragsparteien in Kraft.

(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrags bedürfen der Schriftform.

(3) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrags unwirksam sein oder werden, bleibt die Wirksamkeit des Vertrags im Übrigen unberührt.

## Unterschriften

_____________________  
VornameGläubiger Nachname

_____________________  
VornameSchuldnerEins Nachname

_____________________  
VornameSchuldnerZwei Nachname
