https://www.juraforum.de/forum/t/formulierung-pflichtteilserlassvertrag-nach-dem-erbfall-gemaess-397-bgb.756506/

Foren > Spezielle > Juraforen > Erbrecht 

# Formulierung Pflichtteilserlassvertrag nach dem Erbfall gemäß § 397 BGB

Ersteller wasauchimmer9102  
Erstellt am 20.08.2025 um 22:51

---

wasauchimmer9102 20.08.2025 um 22:51

Ich brauche Hilfe bei der Formulierung von einem *theoretischen* Pflichtteilserlassvertrag gemäß § 397 BGB.

Ich bin ein juristischer Laie, und je mehr Augen da drüber schauen, desto besser.  
Vielleicht können dann auch andere *theoretische* Fälle davon profitieren.

Rechtssprechung:  
OLG Hamm, Urteil vom 09.11.2021 - 10 U 19/21 (Pflichtteilserlassvertrag nach dem Erbfall)

Vergleichbare Situationen:  
Bedürftigentestament vor dem Erbfall  
Pflichtteilsverzichtsvertrag vor dem Erbfall

Vor allem will der Gläubiger mit diesem Vertrag verhindern, dass das Jobcenter einen "Schenkungsregress gemäß § 528 BGB" fordert,  
also dass das Jobcenter den Gläubiger zwingt, den Pflichtteilserlass (die Schenkung) zurückzunehmen,  
also dass das Jobcenter den Gläubiger zwingt, seinen Pflichtteil von den zwei anderen Erben zu fordern.  
Deswegen die im Vertrag festgeschriebene Abfindung, die das Jobcenter dann kontrollieren wird.

Die im Vertrag festgeschriebene Abfindung würden die drei Erben sowieso untereinander machen,  
aber für das Jobcenter muss diese Abfindung vertraglich festgeschrieben werden,  
da reicht kein "ja das machen wir schon..." Blabla.

Den Pflichtteil will der Gläubiger nicht sofort ausbezahlt kriegen, weil er dann seine Schulden zahlen müsste,  
und weil er dann vom Jobcenter kein Geld mehr kriegt, bis sein Vermögen unter 15.000 Euro ist (Schonvermögen).

Siehe auch  
Erbe ausschlagen mit Bürgergeld und Schulden  
https://www.juraforum.de/forum/t/erbe-ausschlagen-mit-buergergeld-und-schulden.756342/

Siehe auch  
Pflichtteilsverzicht nach dem Erbfall  
https://www.frag-einen-anwalt.de/forum_topic.asp?topic_id=445703

Die Formulierungen sind teilweise redundant, aber macht ja nix oder?  
Solange es auf eine DIN A4 Seite passt... (wegen den Unterschriften).  
Es soll so formuliert sein, dass man es nicht falsch verstehen kann, auch vor Gericht.  
Erlassverträge sind ja grundsätzlich formfrei, und brauchen keine Beglaubigung vom Notar,  
im Vergleich zu Pflichtteilverzichtsverträgen (damit muss man zum Notar).

Salvatorische Klausel...? Soll die noch mit rein?  
Fehlt sonst noch was?  
Was kann hier noch schiefgehen?

Entwurf Pflichtteilserlassvertrag:

<blockquote>

Mittwoch 20.08.2025 in Musterstadt

Pflichtteilserlassvertrag gemäß § 397 BGB -- Entwurf

zwischen

Herr VornameGläubiger Nachname, geboren am 01.01.1980,
wohnhaft Musterstraße 1 in 12345 Musterstadt,
nachfolgend „VornameGläubiger“ genannt
(in diesem Fall der Gläubiger)

und

Frau VornameSchuldnerEins Nachname, geboren NachnameZwei, geboren am 01.01.1980,
wohnhaft Musterstraße 1 in 12345 Musterstadt,
nachfolgend „VornameSchuldnerEins“ genannt
(in diesem Fall ein Schuldner)

und

Herr VornameSchuldnerZwei VornameErblasser Nachname, geboren am 01.01.1950,
wohnhaft Musterstraße 1 in 12345 Musterstadt,
nachfolgend „VornameSchuldnerZwei“ genannt
(in diesem Fall ein Schuldner).

Sachgegenstand ist der Nachlass des verstorbenen
Herr VornameErblasser Nachname, geboren am 01.01.1950, verstorben am 01.05.2025.
VornameGläubiger und VornameSchuldnerEins und VornameSchuldnerZwei
sind die Erben von diesem Nachlass.
Dieser Nachlass wird nachfolgend „Nachlass“ genannt.
VornameGläubiger sein Pflichtteil vom Nachlass wird nachfolgend „Pflichtteil“ genannt.

FIXME genauer Wert vom Pflichtteil
IIst noch nicht bekannt, weil das Testament wurde noch nicht eröffnet durch das Nachlassgericht.)

Der Gläubiger VornameGläubiger erlässt hiermit endgültig seinen Anspruch auf den Pflichtteil
gegenüber den Schuldnern VornameSchuldnerEins und VornameSchuldnerZwei,
das heisst VornameSchuldnerEins und VornameSchuldnerZwei sind endgültig nicht mehr verpflichtet zur Auszahlung vom Pflichtteil,
das heisst VornameSchuldnerEins und VornameSchuldnerZwei
sind endgültig befreit von dieser Forderung.
VornameSchuldnerEins und VornameSchuldnerZwei sind hiermit endgültig einverstanden mit diesem Erlass.

Als Abfindung (= Gegenleistung) verpflichten sich
die Schuldner VornameSchuldnerEins und VornameSchuldnerZwei endgültig
zu regelmäßigen Sachgeschenken an den Gläubiger VornameGläubiger,
so dass die Summe aller Sachgeschenke
den gleichen Wert hat wie VornameGläubiger sein Pflichtteil vom Nachlass,
und so dass die Summe aller Sachgeschenke pro Jahr
mindestens einen Wert von 12.000 Euro hat.
Diese Abfindung ist ähnlich wie ein Bedürftigentestament.
VornameGläubiger ist hiermit endgültig einverstanden mit dieser Abfindung.

Dieser Vertrag tritt in Kraft mit seiner Unterzeichnung durch alle drei Beteiligten:
VornameGläubiger, VornameSchuldnerEins und VornameSchuldnerZwei.

Unterschriften:

_____________________________
VornameGläubiger Nachname

_____________________________
VornameSchuldnerEins Nachname

_____________________________
VornameSchuldnerZwei Nachname

\---

(Kommentar-Anhang, nicht Teil vom Vertrag)

Beispiel:
Angenommen, VornameGläubiger sein Pflichtteil hat einen Wert von 100.000 Euro.
Dann können die Sachgeschenke sein:
Jeden Monat Sachgeschenke im Wert von 1.000 Euro für die nächsten 100 Monate.
Oder: Jeden Monat Sachgeschenke im Wert von 2.000 Euro für die nächsten 50 Monate.
Oder: Jeden Monat Sachgeschenke im Wert von 4.000 Euro für die nächsten 25 Monate.

</blockquote>

Edit:  
Hab grad "Anwalt dazuholen" gedrückt, ich biete 80 Euro für eine gute Antwort.  
https://www.juraforum.de/rechtsberatung/formulierung-pflichtteilserlassvertrag-nach-dem-erbfall-gemaess-§-397-bgb.html  
(Das Interface bei frag-einen-anwalt.de ist schöner...)  

---

forumuser51 21.08.2025 um 05:58

Bei einem Pflichtteil im Wert von 100.000 Euro sind die Erben bereit  
maximal 80 EUR incl. USt für eine Vertragsprüfung zu investieren;  
am liebsten hätten sie es aber für umsonst?

Nach RVG wären für ein solches Kurzgutachten EUR 250 gerechtfertigt.

Viel Erfolg.

---

wasauchimmer9102 21.08.2025 um 07:17

forumuser51 schrieb:

> maximal 80 EUR

Nein, eine *gute* Antwort ist mir mehr Wert,  
aber eine Bezahlung im Voraus an "irgendwen" (so wie gestern)  
ist sicher kein guter Weg um gute Antworten zu finden...  
Auf diesem Weg gewinnt "der erstbeste Depp"  
der möglichst schnell eine "Antwort" hinschmiert,  
aber selber gar keine Erfahrung haben muss auf diesem Gebiet...  
(Pflichtteilserlassverträge sind eher selten.)

80 Euro später weiss ich jetzt nur,  
dass ich das mit den Sachgeschenken "irgendwie" genauer formulieren muss.  
Wie gesagt, ich werd mich reinlesen in Erlassverträge,  
dann kann ich copy-paste machen.

Frei nach Klaus Kinski:  
Schlechte Handwerker soll man nicht bezahlen.  
(Pauschallöhne sabotieren Feedback.)

Keiner vertraut dem Anderen,  
daher machen wir das hier am Besten in kleinen Schritten.  
Jeder "gute" Kommentar hier kriegt Geld (EUR oder XMR).  
(Oder ist das gegen "die Regeln"?)

Auf GitHub sagt man so schön: "PRs welcome!"  
(Jura ist auch nur eine Form von "Programmieren".)  

---

wasauchimmer9102 21.08.2025 um 08:24

wasauchimmer9102 schrieb:

> Auf GitHub sagt man so schön: "PRs welcome!"

https://github.com/milahu/pflichtteilserlassvertrag-entwurf

---

hambre 21.08.2025 um 08:36

wasauchimmer9102 schrieb:

<blockquote>

Vor allem will der Gläubiger mit diesem Vertrag verhindern, dass das Jobcenter einen "Schenkungsregress gemäß § 528 BGB" fordert,  
also dass das Jobcenter den Gläubiger zwingt, den Pflichtteilserlass (die Schenkung) zurückzunehmen,  
also dass das Jobcenter den Gläubiger zwingt, seinen Pflichtteil von den zwei anderen Erben zu fordern.

</blockquote>

Das wird nach meiner Einschätzung nicht gelingen.

wasauchimmer9102 schrieb:

> Den Pflichtteil will der Gläubiger nicht sofort ausbezahlt kriegen, weil er dann seine Schulden zahlen müsste,

Auch das wird nicht gelingen. Vielmehr droht sowohl den Erben als auch dem Pflichtteilsberechtigten ein Strafverfahren.

Im Übrigen wäre so ein Vertrag auch durch die Gläubiger anfechtbar.

---

wasauchimmer9102 21.08.2025 um 08:59

hambre schrieb:

> Vielmehr droht sowohl den Erben als auch dem Pflichtteilsberechtigten ein Strafverfahren.

...wegen?

Ich teile den Tenor von  
OLG Hamm, Urteil vom 09.11.2021 - 10 U 19/21  
Ein "Pflichtteilserlassvertrag nach dem Erbfall"  
ist gleichrangig zu behandeln  
mit einem "Pflichtteilsverzichtsvertrag vor dem Erbfall"  
oder mit einem "Bedürftigentestament vor dem Erbfall".

Solche Situationen sind sicherlich umstritten  
meine Gegner sagen "das ist sittenwidrig"  
aber sowohl Pflichtteilsverzichtsvertrag  
als auch Bedürftigentestament sind legale Wege  
um einen Nachlass zu "schützen" gegen Gläubiger.

Wahrscheinlich werden Gerichte darüber entscheiden,  
daher muss die Formulierung "gerichtsfest" sein.

---

hambre 21.08.2025 um 09:31

wasauchimmer9102 schrieb:

> Ich teile den Tenor von  
> OLG Hamm, Urteil vom 09.11.2021 - 10 U 19/21

Ich nicht, da es sich dort um einen anderen Sachverhalt gehandelt hat als in dem hier diskutierten Fall.  
Die Begründung für die Klageabweisung trifft auf den hier vorliegenden Fall nicht zu.

Ich bleibe daher dabei,  
dass das geplante Vorgehen die Straftatbestände des Betrugs, der Beihilfe zum Betrug, des Bankrotts und der Schuldnerbegünstigung ist.

Außerdem wäre so ein Vertrag nach § 3 AnfG anfechtbar.

Im Übrigen halte ich es für bemerkenswert, dass man erwartet,  
ein Anwalt würde sich für ein Honorar von lediglich 80€ einem hohen Haftungsrisiko aussetzen.

---

Juraforumadmin3 21.08.2025 um 12:06

Ihr Beitrag wurde leider gelöscht...

Hallo,

Ihr Thema wurde leider unwiderruflich wegen Verstoßes gegen die Forenregeln gelöscht.
Sie wurden auf diese mehrfach deutlich hingewiesen.

Bitte beachten sie dabei insbesondere unsere Formulierungsregeln:

Es können nur allgemeine, ausgedachte Fragen und Fälle hier besprochen werden.
Konkrete Rechtsberatung bei realen Fällen ist in Deutschland nur Anwälten gegen Entgelt erlaubt!
Bitte formulieren Sie daher Ihre Beiträge immer als ausgedachten Fall und ohne "Ich, Mein, Wir, Man"-Bezug.
Nur solche Sachverhalte können im Juraforum diskutiert werden.

Formulierungsbeispiele:

"Mal angenommen ein Mieter M zahlt an Vermieter V keine Miete mehr. Welche Rechte hat V?"
oder "Wie sieht folgender fiktiver Fall aus: A schlägt B auf die Nase. Strafbarkeit des A?"
oder "Welche Rechte hat man allgemein als Mieter? Wie kann man einen Mietvertrag kündigen?"

Beiträge mit Details wie konkreten Namen von Personen, Firmen, Marken, E-Mails, Adressen und Webseitenlinks sind auch nicht erlaubt!

Nur bei Einhaltung dieser Regeln können Ihre persönlichen Daten geschützt
sowie Rechtsverletzungen und Rechtsstreitigkeiten auf allen Seiten vermieden werden.
Wir bitten daher um Verständnis.

MfG,

JF-Team
