# Pflichtteilserlassvertrag mit Vereinbarung über wiederkehrende Leistungen

Standort: Musterstadt  
Datum: 20. August 2025

Zwischen

Herr VornameGläubiger Nachname,  
geboren am 01.01.1980,  
wohnhaft Musterstraße 1 in 12345 Musterstadt,  
– nachfolgend **„Der Gläubiger“** genannt –

und

Frau VornameSchuldnerEins Nachname,  
geboren am 01.01.1980,  
wohnhaft Musterstraße 2 in 12345 Musterstadt,  
– nachfolgend **„Schuldnerin Eins“** genannt –

sowie

Herr VornameSchuldnerZwei Nachname,  
geboren am 01.01.1950,  
wohnhaft Musterstraße 3 in 12345 Musterstadt,  
– nachfolgend **„Schuldner Zwei“** genannt –.

Schuldnerin Eins und Schuldner Zwei werden zusammen als **„Die Schuldner“** bezeichnet.  
Der Gläubiger und die Schuldner werden zusammen als **„Die Vertragsparteien“** bezeichnet.

## § 1 Gegenstand und Hintergrund

(1) Gegenstand dieser Vereinbarung ist der Nachlass des verstorbenen  
Herrn VornameErblasser Nachname,  
geboren am 01.01.1950, verstorben am 01.05.2025,  
– nachfolgend **„Der Erblasser“** genannt –.

(2) Der Gläubiger ist als Abkömmling des Erblassers pflichtteilsberechtigt.  
Die Schuldner sind die aufgrund des Testaments des Erblassers vom Nachlassgericht vorläufig festgestellten Erben.  
Die endgültige Feststellung des Erbrechts steht noch aus.

(3) Die Vertragsparteien gehen auf Basis der derzeitigen Erkenntnisse  
vorläufig von einem Pflichtteilsanspruch des Gläubigers in Höhe von 100.000,00 Euro (in Worten: Einhunderttausend Euro) aus.  
Sollte sich im Zuge der endgültigen Nachlassabwicklung herausstellen,  
dass der tatsächliche Pflichtteilsanspruch hiervon abweicht,  
werden die Vertragsparteien die Vereinbarungen in § 3 unverzüglich und in gutem Glauben anpassen.  
Ein Rücktrittsrecht wird ausgeschlossen, sofern die Abweichung nicht erheblich (mehr als 20 %) ist.

## § 2 Erlass des Pflichtteilsanspruchs

(1) Der Gläubiger erlässt den Schuldnern  
gemäß § 397 des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB)  
hiermit unwiderruflich und endgültig  
seinen gesamten Pflichtteilsanspruch gegen die Schuldner  
aus dem Nachlass des Erblassers in voller Höhe.

(2) Die Schuldner nehmen diesen Erlass an.

(3) Mit Wirksamkeit dieses Vertrages  
ist der Pflichtteilsanspruch des Gläubigers erloschen.  
Die Schuldner sind von ihrer Verpflichtung zur Zahlung des Pflichtteils endgültig befreit.

## § 3 Vereinbarung über wiederkehrende Leistungen (Abfindung)

(1) Als angemessene Abfindung für den Erlass nach § 2  
verpflichten sich die Schuldner als Gesamtschuldner im Innenverhältnis nach § 421 BGB,  
an den Gläubiger **wiederkehrende Leistungen** zu erbringen.

(2) Höhe und Rhythmus:  
Die Schuldner verpflichten sich,  
beginnend mit dem 01. September 2025,  
monatlich im Voraus zum Ersten eines jeden Kalendermonats  
eine Leistung im Wert von netto 1.000,00 Euro  
(in Worten: Eintausend Euro) an den Gläubiger zu erbringen.  
Diese Leistung dient der Sicherung seines Lebensunterhalts im Sinne einer bedarfsorientierten Versorgung.

(3) Art der Leistung:

a) Primär: Die Leistung erfolgt vorrangig durch Überweisung eines Geldbetrages  
in Höhe von 1.000,00 Euro auf ein vom Gläubiger zu benennendes Bankkonto.

b) Alternativ: Die Schuldner können die Leistungspflicht für einen Monat  
auch durch die Lieferung von konkreten Sachgütern des täglichen Bedarfs  
(z.B. Lebensmittel, Kleidung, Bezahlung von Rechnungen für Strom, Telefon o.ä.)  
im entsprechenden Wert erfüllen.  
Die Auswahl der Sachgüter erfolgt im gegenseitigen Einvernehmen;  
mangels Einigung ist die Zahlung des Geldbetrages nach Absatz 3a) geschuldet.

(4) Gesamtdauer: Die Verpflichtung zur Erbringung der wiederkehrenden Leistungen  
besteht für die Dauer von **100 Monaten**  
und endet mit der Leistung für den Dezember 2033.  
Die Gesamtsumme der geschuldeten Leistungen beträgt damit 100.000,00 Euro.

(5) Wertanpassung:  
Die monatliche Leistung von 1.000,00 Euro  
wird jährlich zum 01. Januar an die Entwicklung des offiziellen Verbraucherpreisindexes für Deutschland (Basisjahr 2020) angepasst.  
Maßgeblich ist die vom Statistischen Bundesamt veröffentlichte  
prozentuale Veränderung des Indexstandes des Monats November eines Jahres gegenüber dem Vorjahresmonat.

## § 4 Sonstige Vereinbarungen

(1) Dieser Vertrag stellt eine Einheit dar.  
Sollte eine Vereinbarung unwirksam sein oder werden,  
so wird der Vertrag im Übrigen hierdurch nicht berührt.  
Die Vertragsparteien verpflichten sich,  
eine unwirksame Regelung durch eine solche zu ersetzen,  
die dem wirtschaftlichen Zweck der unwirksamen Regelung am nächsten kommt.

(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.  
Dies gilt auch für die Aufhebung des Schriftformerfordernisses.

(3) Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Musterstadt.

## § 5 Schlussbestimmungen

Dieser Vertrag ist in zweifacher Ausfertigung ausgestellt.  
Alle Ausfertigungen haben gleiche Rechtskraft.

Unterschriften

Der Gläubiger

_________________________  
(Ort, Datum)

VornameGläubiger Nachname

Die Schuldner

_________________________  
(Ort, Datum)

VornameSchuldnerEins Nachname

_________________________  
(Ort, Datum)

VornameSchuldnerZwei Nachname
