# Pflichtteilserlassvertrag mit Vereinbarung über versorgende Sachleistungen

Standort: Musterstadt  
Datum: 20. August 2025

Zwischen

Herr VornameGläubiger Nachname,  
geboren am 01.01.1980,  
wohnhaft Musterstraße 1 in 12345 Musterstadt,  
– nachfolgend **„Der Gläubiger“** genannt –

und

Frau VornameSchuldnerEins Nachname,  
geboren am 01.01.1980,  
wohnhaft Musterstraße 2 in 12345 Musterstadt,  
– nachfolgend **„Schuldnerin Eins“** genannt –

sowie

Herr VornameSchuldnerZwei Nachname,  
geboren am 01.01.1950,  
wohnhaft Musterstraße 3 in 12345 Musterstadt,  
– nachfolgend **„Schuldner Zwei“** genannt –.

Schuldnerin Eins und Schuldner Zwei werden zusammen als **„Die Schuldner“** bezeichnet.  
Der Gläubiger und die Schuldner werden zusammen als **„Die Vertragsparteien“** bezeichnet.

## § 1 Gegenstand und Hintergrund

(1) Gegenstand dieser Vereinbarung ist der Nachlass des verstorbenen  
Herrn VornameErblasser Nachname,  
geboren am 01.01.1950, verstorben am 01.05.2025,  
– nachfolgend **„Der Erblasser“** genannt –.

(2) Der Gläubiger ist als Abkömmling des Erblassers pflichtteilsberechtigt.  
Die Schuldner sind die aufgrund des Testaments des Erblassers vom Nachlassgericht vorläufig festgestellten Erben.

(3) Die Vertragsparteien gehen von einem  
Pflichtteilsanspruch des Gläubigers in Höhe von 100.000,00 Euro (in Worten: Einhunderttausend Euro) aus. 
Diese Schätzung ist Grundlage der folgenden Vereinbarung über Sachleistungen.  
Eine spätere Abweichung des tatsächlichen Pflichtteilswerts begründet **kein** Recht,  
die vereinbarten Leistungen zu reduzieren oder den Vertrag anzufechten.

## § 2 Erlass des Pflichtteilsanspruchs

Der Gläubiger erlässt den Schuldnern gemäß § 397 BGB hiermit unwiderruflich  
seinen gesamten Pflichtteilsanspruch gegen die Schuldner aus dem Nachlass des Erblassers.  
Die Schuldner nehmen diesen Erlass an.  
Mit Unterzeichnung dieses Vertrages ist der Pflichtteilsanspruch erloschen.

## § 3 Gegenleistung: Pflicht zur Erbringung versorgender Sachleistungen

(1) Grundsatz:

Als vollständige und angemessene Gegenleistung für den Erlass nach § 2
verpflichten sich die Schuldner als Gesamtschuldner (§ 421 BGB),
an den Gläubiger ausschließlich unentgeltliche Sachleistungen zur Deckung seines Lebensbedarfs zu erbringen.
Ausdrücklich werden keine Geldleistungen geschuldet, um den Bezug von Sozialleistungen (Bürgergeld) des Gläubigers nicht zu gefährden.

(2) Umfang und Wert der Leistungen:

Der monatliche Gegenwert der zu erbringenden Sachleistungen beträgt 1.000,00 Euro (netto).
Die Schuldner sind verpflichtet, Sachgüter und/oder Dienstleistungen in diesem Wert zu beschaffen
und dem Gläubiger unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.

(3) Art der Leistungen (Beispiele & Konkretisierung):

Die Leistungen können insbesondere folgende Bereiche umfassen:

*   Nahrungsmittel & Haushaltsbedarf:
  Lieferung von hochwertigen Lebensmitteln, Getränken, Drogerieartikeln und Reinigungsmitteln.
*   Bekleidung:
  Beschaffung von Kleidung, Schuhen und Accessoires.
*   Möbel & Hausrat:
  Bereitstellung, Instandsetzung oder Ersatz von Möbeln und elektronischen Geräten
  (z.B. Kühlschrank, Waschmaschine, Fernseher, Computer).
*   Dienstleistungen & Mitgliedschaften:
  Bezahlung von Handwerkerrechnungen (z.B. Reparaturen in der Wohnung des Gläubigers),
  Kostenübernahme für Fitnessstudio-Mitgliedschaften, Zeitungsabos, Streaming-Dienste oder Internet- und Telefonanschluss.
*   Freizeit & Kultur:
  Bereitstellung von Gutscheinen für kulturelle Veranstaltungen, Kino, Konzerte oder Reisen
  (sofern diese als Sachleistung, z.B. als Gutschein, erbracht werden).
*   Versicherungen & Vorsorge:
  Zahlung von Beiträgen für freiwillige Versicherungen
  (z.B. Zahnzusatzversicherung) oder Altersvorsorgeprodukte,
  sofern dies nach den Regeln des Jobcenters als unschädliche Sachleistung möglich ist.

(4) Ablauf und Abrechnung:

a) Die Leistungen sind **monatlich im Voraus** zu erbringen, beginnend mit dem 01.09.2025.
b) Die Schuldner legen dem Gläubiger **monatlich einen Nachweis**
(z.B. Kopien von Quittungen, Rechnungen, Gutscheinen) über die erbrachten Leistungen im Gegenwert von mindestens 1.000,00 Euro vor.
c) Der Gläubiger bestätigt dem Schuldner den Empfang der Leistungen schriftlich.
d) Nicht in Anspruch genommene Leistungen eines Monats verfallen nicht,
sondern werden auf die Folgemonate angerechnet,
sodass der Gesamtwert von 100.000,00 Euro über die Vertragslaufzeit erreicht wird.

(5) Laufzeit:

Die Verpflichtung zur Erbringung der Sachleistungen
besteht für die Dauer von **100 Monaten** (bis zum 31.08.2033)
oder bis zum vorzeitigen Ausschöpfen des Gesamtgegenwerts von 100.000,00 Euro durch kumulierte Leistungen.

(6) Auswahl der Leistungen:

Die konkrete Auswahl der zu erbringenden Sachleistungen
trifft der Gläubiger nach seinem persönlichen Bedarf.
Er teilt seinen Bedarf den Schuldnern mit.
Die Schuldner sind verpflichtet, diesen Wünschen nachzukommen,
sofern sie im Rahmen des vereinbarten Gegenwerts und rechtlich möglich sind.
Bei Meinungsverschiedenheiten entscheidet eine zuvor gemeinsam benannte neutrale Person
(z.B. ein gemeinsamer Bekannter oder Rechtsberater).

(7) Wertanpassung:

Die monatliche Leistung von 1.000,00 Euro  
wird jährlich zum 01. Januar an die Entwicklung des offiziellen Verbraucherpreisindexes für Deutschland (Basisjahr 2020) angepasst.  
Maßgeblich ist die vom Statistischen Bundesamt veröffentlichte  
prozentuale Veränderung des Indexstandes des Monats November eines Jahres gegenüber dem Vorjahresmonat.

## § 4 Vertragstrafe

Für den Fall, dass die Schuldner mit der Erbringung der geschuldeten Sachleistungen
für einen Monat ganz oder teilweise **in Verzug** geraten,
verpflichten sie sich,
für jeden vollen Monat des Verzugs eine **Vertragstrafe in Höhe von 100,00 Euro** an den Gläubiger zu zahlen.
Die Geltendmachung eines weiteren Schadens bleibt vorbehalten.
Der Anspruch auf Erbringung der Sachleistungen bleibt bestehen.

## § 5 Sonstige Vereinbarungen

(1) Dieser Vertrag stellt eine Einheit dar.  
Sollte eine Vereinbarung unwirksam sein oder werden,  
so wird der Vertrag im Übrigen hierdurch nicht berührt.  
Die Vertragsparteien verpflichten sich,  
eine unwirksame Regelung durch eine solche zu ersetzen,  
die dem wirtschaftlichen Zweck der unwirksamen Regelung am nächsten kommt.

(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.  
Dies gilt auch für die Aufhebung des Schriftformerfordernisses.

(3) Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist Musterstadt.

## § 6 Schlussbestimmungen

Dieser Vertrag ist in zweifacher Ausfertigung ausgestellt.  
Alle Ausfertigungen haben gleiche Rechtskraft.

Unterschriften

Der Gläubiger

_________________________  
(Ort, Datum)

VornameGläubiger Nachname

Die Schuldner

_________________________  
(Ort, Datum)

VornameSchuldnerEins Nachname

_________________________  
(Ort, Datum)

VornameSchuldnerZwei Nachname
