# Kommentar-Anhang (nicht Bestandteil des Vertrags)

## Rationale für die gewählte Vertragsgestaltung

1. **Erlass gegen Sachleistungen statt Geldzahlung**  
   Der Gläubiger bezieht Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II).  
   Nach § 11 Abs. 1 SGB II gilt als Einkommen „grundsätzlich jede Einnahme in Geld oder Geldeswert“.  
   Eine Auszahlung des Pflichtteils in Geld würde daher als Einkommen berücksichtigt und unmittelbar zur Kürzung oder zum Wegfall des Bürgergeldes führen.  
   Durch die Vereinbarung von **Sachleistungen**, die unmittelbar dem Lebensunterhalt dienen, wird verhindert, dass der Gläubiger seinen Hilfebedarf verliert.

2. **Keine Anrechnung als Vermögen (§ 12 SGB II)**  
   Würden dem Gläubiger Edelmetalle, Bargeld oder andere werthaltige Gegenstände zufließen, könnten diese nach § 12 Abs. 1 SGB II als **einzusetzendes Vermögen** gewertet werden.  
   Dies würde wiederum zu einer Kürzung oder zum Ausschluss von Leistungen führen.  
   Daher beschränkt sich die Abfindung ausdrücklich auf verbrauchbare oder zweckgebundene Sachleistungen für den laufenden Bedarf (z.B. Lebensmittel, Haushaltsbedarf, Bekleidung, Dienstleistungen).

3. **Vermeidung von Schenkungsrückforderung (§ 528 BGB)**  
   Ein vollständiger Erlass ohne Gegenleistung könnte vom Jobcenter als unentgeltliche Schenkung i.S.d. § 528 BGB bewertet werden.  
   In diesem Fall könnte der Sozialleistungsträger den Pflichtteil oder den Gegenwert zurückfordern.  
   Durch die vertraglich geregelte **Abfindung in Form von Sachleistungen** handelt es sich jedoch um ein entgeltliches Geschäft. Damit entfällt die Grundlage für eine Rückforderung.

4. **Transparenz & Nachweisbarkeit (§ 60 SGB I Mitwirkungspflichten)**  
   Nach § 60 Abs. 1 Nr. 1 SGB I ist der Leistungsberechtigte verpflichtet, alle Tatsachen anzugeben, die für die Leistungen erheblich sind, und auf Verlangen Nachweise vorzulegen.  
   Der Vertrag sieht daher ausdrücklich die **Dokumentation der Sachleistungen** durch Rechnungen, Quittungen oder Liefernachweise vor.  
   Dies ermöglicht dem Gläubiger, jederzeit eine transparente Aufstellung gegenüber dem Jobcenter vorzulegen.

5. **Anknüpfung an den Zweck eines Bedürftigentestaments**  
   Nach der Rechtsprechung wird beim sogenannten Bedürftigentestament anerkannt, dass eine Gestaltung zulässig ist, bei der ein Bedürftiger nicht durch den Pflichtteil seine Sozialleistungen verliert.  
   Da der Erbfall bereits eingetreten ist, kann ein Bedürftigentestament nicht mehr errichtet werden.  
   Der vorliegende Pflichtteilserlassvertrag erfüllt jedoch eine **vergleichbare Schutzfunktion**:  
   - Wahrung des sozialen Existenzminimums (§ 1 Abs. 1 SGB II),  
   - Vermeidung einer Bedarfsdeckung durch Einkommen i.S.d. § 11 SGB II,  
   - Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung durch Sachleistungen.
