https://www.anwalt.org/pflichtteilsverzicht/

MUSTER

Vor mir, dem unterzeichnenden Notar, erschienen am heutigen Tag [Datum]

Gerd Grantig, geboren am [Datum], wohnhaft in [Anschrift], ausgewiesen durch Personalausweisdokument [Nummer]

– nachfolgend Verzichtsempfänger –

und

Gerda Grantig geborene Glücklich, geboren am [Datum], wohnhaft in [Anschrift], ausgewiesen durch Personalausweisdokument [Nummer]

– nachfolgend Verzichtsempfänger –

und

Gordon Grantig, geboren am [Datum], wohnhaft in [Anschrift], ausgewiesen durch Personalausweisdokument [Nummer]

– nachfolgend Verzichtender –

zum Zwecke der Beurkundung des folgenden

Pflichtteilsverzichtsvertrages

I.

Die Verzichtsempfänger zu 1. und 2. sind Eltern des Verzichtenden, welcher damit gesetzlich erb- und pflichtteilsberechtigt ist.

Der Verzichtende verzichtet auf das ihm zustehende Pflichtteilsrecht, das ihm bei Erstversterben eines der beiden Verzichtsempfänger entsteht. Die Wirkung des Pflichtteilsverzichts erstreckt sich auch auf die Abkömmlinge des Verzichtenden.

Der hier erklärte Verzicht erstreckt sich ausdrücklich nur auf Pflichtteils- und Pflichtteilsergänzungsansprüche. Das gesetzliche Erbrecht des Verzichtenden bleibt hiervon unberührt.

II.
Der Verzichtende erhält für den Pflichtteilsverzicht folgende Abfindung von den Verzichtsempfängern:

Fahrzeug: Citroën DS 19, Baujahr 1956
Die Eigentumsübertragung von dem Verzichtsempfänger zu 1. auf den Verzichtenden erfolgt am [Datum].

Mit erfolgter Eigentumsübertragung ist der Pflichtteilsverzicht wirksam.

III.
Die Verzichtsempfänger zu 1. und 2. nehmen die hier getroffene Verzichtserklärung an.

Die Vertragsparteien wurden durch den unterzeichnenden Notar über den Inhalt und Umfang des gesetzlichen Erb- und Pflichtteilsrechts aufgeklärt und haben die Auswirkungen des Pflichtteilsverzichts verstanden.

[Ort, Datum]
………………………….
[Unterschrift Gerd Grantig]

[Ort, Datum]
………………………….
[Unterschrift Gerda Grantig]

[Ort, Datum]
………………………….
[Unterschrift Gordon Grantig]

[Ort, Datum]
………………………….
[Unterschrift beurkundender Notar]
